بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، شنوندگان گرامی سلام. روز به خیل عود می‌کنم؛ با این بخش خبری همراه باشید.
در ایام شهادت حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیها و هفته‌ی کتاب، مؤسسه‌ی پژوهشی فرهنگی انقلاب اسلامی، تقریظ‌های رهبر معظم انقلاب بر سه کتاب «تب ناتمام»، «خانم‌ماه» و «همسفر آتش و برق» را منتشر کرد.
این کتاب‌ها به ترتیب به زندگی بانوان قهرمانی چون شهلا منظوری، مادر شهید حسین دو خانچی از قم، خانم ناز علی‌نژاد، همسر شهید شیرعلی سلطانی از شیراز و فرهناز رسولی، همسر شهید سعد قهاری می‌پردازند.
آقای شاه‌سواری، عضو ستاد برگزاری بیست و یکمین پاسداشت ادبیات جهاد و مقاومت، در این باره به خبر رادیو معارف گفت.
این سه کتاب، یکی کتاب «تب ناتمام» است که روایت مادر شهید دو خانچی هست. شهید دو خانچی یک جانباز پتوی نخوا بوده که هفده سال از نایه گردند به فایین کامل جانباز بودند و این مادر هفده سال پروانه‌وار پرستاری این فرزند را انجام داده و با سختی و مشقت‌های زیادی و با توکل و صبر و استعانت از خداوند متعال توانست از این حماسی
بزرگ سربلند بیرون بیاید و به عنوان یک الگوی قهرمانانه مطرح بشود. کتاب دوم، کتاب «خانم ماه» هست که مربوط به شهید سلطانی هست؛ یک شهیدی از اهل شیراز و خود این خانم هم، بخصوص بعد از شهادت انصارش، با سختی‌های زیادی روبه‌رو می‌شود، ولی خانواده را بسیار خوب مدیریت می‌کند و مسیر فرزندان و مسیر زندگی را به نحو خوبی هدایت می‌کند؛ به عنوان یک الگوی
قهرمانانه می‌تواند لحاظ بشود. کتاب سوم، کتابی است مربوط به شهید قهاری. شهید قهاری یک شخصیت مزامی و یک سپاهی دلاور بوده که بسیار شخصیت جذابی دارد. در این کتاب ابعاد دیگری از شخصیت این شهید مطرح شده و بخصوص آن فداکاری‌های این همسر شهید و سختی‌هایی که در دوران، بخصوص مأموریت‌های متنظم و زیادی که این شهید داشت و متحمل شده، اینجا بازنمای
فراخوان نخستین همایش بین‌المللی مکتب اجتهادی امام خمینی در مشهد منتشر شد. این همایش به مدت شش ماه پذیرای مقالات علمی و تحقیقاتی خواهد بود و در دهه‌ی فجر سال آینده برگزار می‌شود.
همایش بین‌المللی مکتب اجتهادی امام خمینی (رحمت‌الله علیه) با محوریت خطابات قانونی برگزار می‌شود. طرح این همایش از سال هزار و چهارصد و یک در حوزه‌ی علمیه‌ی خراسان آغاز شده است. حجت‌الاسلام افضل آبادی، مدیر مؤسسه‌ی آموزش عالی حوزه‌ی علمیه‌ی اطهار.
آن کاری که مؤسسه‌ای در حیرت آموزش عالی حوزه‌ای علمیت‌ها انجام داد، در از سال هزار و چهارصد و یک که در حیرت با دغدغهٔ خود حضرت عهدالله فاضل این در پیوند خورد، توانستیم این مکتب اجتهادی امام را در حوزهٔ علمیهٔ خراسان بتوانیم پایه‌ریزی بکنیم با همکاری حوزهٔ علمیهٔ خراسان که در این چه اتفاقی می‌خواهد بیفتد؟ مبانی و روش
ارث استخراج بشود؟ ما تقریبا این برنامه را که از آن چهارصده‌ای شروع کردیم، محصولش یک مدرسهٔ تابستانه است، دو پیش‌نشست؛ یکی مدرسهٔ خود مرکز فرحی برگزار کردیم، یکی مدرسهٔ نواب امسال داشتیم برگزار کردیم، مورد پنجاه نشست علمی بوده، هدفشم استخراج مبانی اشتحادی امامه
خمینی (رحمت‌الله علیه) سال آینده در مشهد مقدس برگزار خواهد شد. این کار با هماهنگی و مشارکت حوزهٔ علمی خراسان، مرکز فرحی با مشارکت حوزهٔ علمی خراسان، آستان و برست و دیگر نهادهای همکار هست، تحت به صورت بین‌المللی انشالله اجرا خواهد شد در افق چهارصد و پنجانه در بهمن چهارصد و پنج اولین حمایش برگزار خواهد شد. طلب پنج سال است هر سال یکی
از اندیشه‌های یکی از آراء شاخص فقیه‌های ما را مطرح می‌کنید.
پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی با همکاری نهادهای علمی و فرهنگی، همایش ملی فلسفهٔ منطق فهمدین را از امروز همزمان با سالروز جهانی فلسفه برگزار می‌کند.
آقای علی‌طوار، دبیر این همایش، در این باره به خبر رادیو معارف گفت.
معمولا هر سال پژوهشگاه، روز جهانی فلسفه یک همایش‌هایی دارد تحت عنوان فلسفه یا فلسفه‌های مضاف.
یا فلسفه مطلقه یا فلسفه‌های مضاف.
رمزمم داشت این فلسفه فرهنگ، فلسفه دین، فلسفه اصول و امسال این‌ها.
طبق اون برنامه‌ها امسال قرعه به نام منطق فهمدین در اعقب فلسفه‌ی منطق فهمدین جز فلسفه‌ی مضافم هست.
که مسائل فلسفی‌های آنها مطرح می‌کنند و این همایش هم با همکاری برفی دستگاه‌ها و مراکز حوضبی دانشگاهی از جمهره، مؤسسه‌مان‌خواهنی از دانشگاه قوم و دانشگاه بار و روم و از بری در مراکز حوضبی مشهد و همچنین دفتر تبلیغات.
به لحاظ هدف همایش همدیگی مشخص است دیگر دستاوت‌های جدید، آثار جدید، نظریه‌های جدیدی که مطرح می‌شتیم بیشتر برای گفتمان‌سازی هست، گفتمان‌سازی علمی توضیح منطق فهمدین، ارائه نظریه‌های جدید.
ادامه‌ی خبرها.
تیم ملی فلسطین در دیداری نمادین و با شکوه برای حمایت از مردم مظنون غزه در ورزشگاه بارسلونای اسپانیا به محصاف تیم کاتالونیا رفت.
این مسابقه که با حضور بیش از سی و پنج هزار تماشاگر و در پضایی سر و سر حمایت از ملت مظنون فلسطین برگزار شد، با نتیجه‌ی دو بر یک به سود کاتالونیا به پایان رسید.
این رویداد که با شعار «فراتر از یک مسابقه و فوتبال‌پلی برای برادری» برگزار شد، به طور کامل در خدمت حمایت از مردم فلسطین بود و درآمد حاصل از بلیط‌فروشی آن به طرح‌های انسانی برای فلسطین اهدا گردید.
نامش سلیمان‌العبید است. خیلی‌ها او را به خاطر مهارتش در فوتبال پله‌ی فلسطینی صدا می‌زدند.
مدتی قبل، وقتی رفته بود برای خانواده‌اش غذا بگیرد، هدف حمله‌ی صهیونیست‌ها قرار گرفت و به شهادت رسید.
از آن زمان، اسم و تصویرش بیشتر در فضای مجازی دست به دست می‌شود.
در کنار بیش از چهارصد شهید فوتبالیست فلسطینی دیگر.
زنده نگه‌داشتن یاد این شهدای فوتبالیست فلسطینی در این ورزشکاها ادامه دارد.
این را پپ گاردیولا مربی مطرح اسپانیایی می‌گوید وقتی مردم را برای یک بازی دوستانه درود می‌کند.
بین تیم منتخب کاتولونیا و تیم ملی فلسطین.
این اتفاق خیلی فراتر از یک بازی است.
فریادی است برای همبستگی به پاس احترام به بیش از چهارصد ورزشکار فلسطینی که در قرضه هدف قرار گرفتند.
حسین همتیفر، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری یازده شبکه‌ی رادیویی معارف هستید.
منطقه‌ی پانزده تهران در راستای جایی‌سازی سند تحوال آموزش و پرورش اقدام به برگزاری کلاس‌های حفظ قرآن کریم در قالب طرح منحاج نموده است.
امروز اختتامی این طرح برگزار و از برگزیدگان تغویر می‌شود.
آقای قفاری، مدیر آموزش و پرورش منطقه‌ی پانزده تهران، در این باره به خبر رادیو معارف گفت.
دو سال قبل ما کنگره‌ی بزرگ قرآنی تحت عنوان منحاج داشتیم.
بعد از آن کنگره‌ی قرآنی یکی از در واقع پیام‌ها و در واقع پیشناداتی که در آن کنگره مصلح شد، این بود که ما بتوانیم به برس حفظ قرآن به طور جددر بپردازیم همجور که تو پریامشات مجموعات مقام‌معظم رهبری هم است و این کار را شروع کنیم.
هم پایه‌ی پیشنادی پایه‌ی چهارم افتدایی بود سال گذشته با کمک گرفتن از نیروهای جهادی در این موضوع و ورود مدیران خوب ما در دوره‌ی افتدایی در پایه‌ی چهارم دانش‌آموزان همزمان در کلاس قرآنشان علاقه‌مندان همزمان در یک فضای دیگر مدرسه به حفظ جزء سی پرداختند.
که این طرح از آوان‌ماه سال هزار چهارصد و ته کلید خورد و در پایان سال تحصیلی منجر به این شد که صد و هفتاد و هشت دانش‌آموز ما از سازمان تضییقات و جوایی که در واقع مجرم بده قرآن نمی‌دهند پاییدی قرآن گرفتند پونصد دانش‌آموز ما هم بالای نیم جزء قرآنه جزء سی و حفظ کرد یعنی قریب هفصد دانش‌آموز ما یا جزء سی و حفظ شدند در پایه چهار
از آن می‌رسانم از آن ظهر امروز به افق قم یازده و پنجاه و دو دقیقه غروب آفتاب شانزده و پنجاه و نه دقیقه و از آن مغرب افق قم هفده و نوزده دقیقه خواهد بود شانوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم روز بخیر
خداحافظ می‌کنم روز بخش و از حضور شما خداحافظ می‌کنم روز بخش و هماری از مشت را خواهد بود خداحافظ می‌کنند دیگری
آقای قاضی، با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های قضای.
آقای قاضی، شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت سیزده و ده درود.
دنیا، برخی صداها، به رنگ خدا، به رنگ خدا.
برنامهٔ از آن‌گاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه، از نگاه نه جلو برابه و صحیفهٔ سدجاریه، به رنگ خدا هر روز ساعت هفتر.
صدای قانون با موضوع بررسی پرو
صدای قانون با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جهان.
صدای قانون، یک‌شنبه و پنج‌شنبه، ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فضیدت و فطرت.
عزیزان و شنونده، به ساعت یازده و دوازده دقیقه رسیدیم، همکاران عزیزم با خبرهای معارف این ساعت با شما بودند.
اما از گونه موضوع شما که دوست دارید با رادیو معارف ارتباط داشته باشید، مطالبتان را به همکاران من برسانید، نقدی دارید، پیشنهادی دارید.
سوالی در حوزه‌ای برای شما مطرح است، راه‌های مختلفی برای شما در نظر گرفته شده است.
سامانه پیام کوتاه سی هزار پونصد و پنجاه و سه کمترین مسیر هست یا کوتاه‌ترین مسیر؟
تلفن هم دارید؟ دو خط تلفن سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک و دو با پیش‌شماره صف، بیست و پنج تلفن‌های روابطومی رادیو معارفه.
تو فضای مجازی هم می‌توانید توی صفحات و یا در پیام‌رسان‌ها ما را دنبال کنید.
ادساین، رادیو معارف.
روی مانند پری از خر پنهان داشتند.
همچا ایسا بی‌پرو بی‌بان برگردون شدند.
همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند.
راوشنی دادن دل تاریک را با نور علم در دل شب پرتاب خورشیده رخشان داشتن
راوشنی دادن دل تاریک را با نور علم در شب پرتاب خورشیده رخشان داشتن
همچون پاکان گنج در کنجه قناعت یافتن
مور قانع بودن و مرک سلیمان
غم و خدمت شما از آن شنا درز می‌کنم که به افق شهر شیراز یازده و چهل و پنج دقیقه
از آن ظهر خواهد بود به افق شهر مقدس قم هم یازده و پنجاه و دو دقیقه دعوت می‌کنم برنامه‌ی زمزم احکام را بشنوید لطفا بعد از آن
ویژه برنامه‌ی لحظات ازان و نیایش و نماز ظهر و اسب با عنوان به امید دیدار از رادیو معارف براتون پخش خواهد شد
سپاسگزارم از حسن توجه شما
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و صلی الله علی سیدنا مخمدین و آله الطاهرین
سلام می‌گم خدمت شما هموطنان گرامی شان و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید
تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر اینه که خاصوخ سوال‌های شهریتان را در فاصلهٔ زمانی خیلی کوتاه تقدیم می‌توان کنیم
از این که با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود
عزیزانی که سوال از طریق سامانهٔ پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای مرسال می‌کنند
حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شماره سیخ بیست و پنج هم شماره تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان
سوبخداالله والحمدولله و لا اله الا الله والله اکبر
بانک قرضار حسنه گذاشتم
کسی می‌رود بام می‌گیرد ولی سالش تمام شده نمی‌دانم این خمس بهش تعلق می‌گیرد یا نه
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اوجت الاسلام بر مسلمین فلاح‌زاده به این سال
به نظر حضرت آیت‌الله عزم‌خامنه‌ی دامد برکاته این مبلغی که شما در بانک قرض‌الحسنه گذاشتید که دیگران به بان بگیرند اگر از درآمد باشد یعنی اگر شما خودتان فرزند از قبل درآمدی داشتید کاری حقوقی امسال اینها و جمع کردید و خمسشان ندادید الان هم گذاشتید بانک بله این خمس دارد اما اگر در قبال کار خودتان نبوده یعنی حقوق نبوده
مثلاً کاری چیزی مثلاً خرید و فروش نکرده باشید چیزی به دست آورده باشید به شما هدیه دادند یا مثلاً امیز زیبرآلاد خودتان را فروخته باشید یا مثلاً به ارث بهتان رسیده باشد این گونه موارد خمس ندارد حتی اگر سال برش بگذارد خمس ندارد
به هنگام وضوح گرفتن تا چه اندازه مجازیم تحرک داشته باشیم و جا به جا بشیم؟
لطفاً پاسخ این سوال را طبق فتوایی حضرت آیت‌الله شبنی زنجانی توضیح بدهید و جتولستان و المسلمین جواهری در این باره گفتند؟
حرکت کردن در هنگام وضوح اشکالی ندارد شخص می‌تواند وضوح را بگیرد صورتش را بشورد و سمبرد تو دو تا اتاق آن طرف در مسه پاش را بکشد این‌ها اشکالی ندارد مهم این است که موالات به هم نخورد فاصله اینقدر زیاد نشود که عرفان بگویند که این وضوح نمی‌گیرد نه عرفان وضوح بگیرد فاصله زیاد نشود این‌ها اشکال ندارد اگر شک بکند که موالات به هم خوردی یا نه
باید این اعضای سابقش خشک نشده باشد اگر اعضای سابق خشک بشود این علامت این است که موالات به هم خوردی
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج
یکی از نمازهای مستحبی که در بعضی از کتاب‌ها به آن تذکر داده شده، نماز اول ماه می‌باشد. سوال این است که آیا منظور اول ماه دوری است یا اول ماه شمسی؟
پاسخ هجرت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سوال در طبق فتحای حضرت امام خمینی رحمتالله علی
منظور از این ماهی که در مفاتی اومده به مطرح شده، ماه عملی است. یعنی اول روز محرم، اول روز سفر.
اول روز زلقعده که دور که از نماز وارد شده، در رکت اول همد را می‌خوانیم بعلاوه‌ی سی بار سوره‌ی توحید، در رکت دوم همد بعلاوه‌ی سی بار سوره‌ی قدر.
که کیفیت این نماز در کتاب اروه جلد یک صفحه‌ی هفصد و شصت و نه مطرح شده. انشان‌ها موفق باشید.
خانم‌هایی که در ایام عذر شهری به سر می‌برند،
آیا مجازند سجدگی زیارت آشورا را انجام بدهند؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند؟
اشکالی ندارد. عدد زیارت آشورا با تهارت مستحب به بیشتری است. ولی بدون تهارت هم می‌شود از زیارت آشورا خواهند.
زمزم احکام را از رادیم عارف می‌شنوید. انشالا که فرصت تو نجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
شانوندهٔ عزیزی که از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آمالی هستند در سالشان نوشتند، من در کودکی از یک مغازهٔ لوازم و تحریر فروشی تعدادی قلم و دفتر برداشتم و بدون پرداخت پول آن از مغازه خارج شدم.
الان نمی‌توانم کدام مغازه بوده و چه مقدار بدهکارم، تکلیفم در این باره چیست.
هجرت‌الاستان و المسلمین سن رابدینی در پاسخ توضیح دادند؟
مقداری که یقین دارید که برداشتید، مطمئنی دیگر کمتر از این نیست.
مثلا می‌گویید کمتر از به پول اون موقع هزار تومان نبود چون حالا یک دفتر و یک مداد و یک این‌آور می‌شد هزار تومان.
بله، به پول الان ممکن است مبلغش خیلی چند برابر شده، این مقداری که یقین دارید که کمتر از این نیست را که اصطلاحا می‌گویند قدر متیقنه بردارید و اگر صاحبش را می‌شناسید به هر نوی شده برسانید، اگر دیگر صاحبش نیست و حتی خودش را ورسش را نمی‌شناسید، از جانب صاحبش و صاحب آن مال به قیمت روز پرداخت کنید به مستحقی یا همان مقدار قلم و دفتر و اینا ب
بدهید به خانواده‌های نیازمد، انشاالله خداوند متعال از این کار شما خواهد گذشت.
قرائت قرآن و دعا در حالت خوابیده و دراز کشیده یا در رختخواب اشکال شرعی دارد؟
مثلاً سوری واقع و ملک را بخواهیم به هنگام خوابیدن تلاوت کنیم، آیا این کار از نظر شرعی درست است؟
اوجت‌الاستان و مسلمین الیان نژاد و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره.
تلاوت قرآن و دعا و گفتن از کار در حال خوابیده در درخت خواب جایز است، مخصوصاً اذکار و دعاها و آیاد و سوراهایی که به هنگام خواب نسبت به آن سفارش شده.
در ضمن آداب هنگام خواب زیاد است و در مفاتی نوین حضرت آیت‌الله رضا مکارم شیرازی، مدّة ظلم‌العالی بخش پنجم که بیانگر اعمال شب و روز و ایام هفته است، به هجده مورد آن اشاره شده که پنج مورد آن را خدمت آن عرض می‌کنیم، اول با وضو خوابیدن، دوم توبه‌ای از گناهان، سوم قصد برخاستن برای نماد شب، انسان نگهت بکند قبل از خواب خوابیدن.
از آن صبح بلند شوی و نواز شب بخواند.
چهارم گفتن تصبیحات حضرت صدیقه‌ی شهیده فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیه‌ها و پنجم خواندن آیت‌الکرسی و سورای قلوالله‌احد و الحاکمالتکافر.
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادس زمزم احکام به دست ما رسیده.
اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
آیا لیوان‌ها و استکان‌هایی که اسم مبارک اعیم به علیه‌مستلام بر روی آن نقش بسته شده به هنگام لمس باید حتماً با وضو باشیم یا خیر؟
حجر تولستان والمسلمین محمودی و پاسخ این سوال طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله سیستانی.
نیازی به وضو ندارد همین‌جوری می‌توانید شما مسه لیوان کنید.
شنونده‌ای نوشته چند وقت پیش پدرم از دنیا رفت و چند دقیقه بعد از فوت ایشان وقتی بدنشان گرم بود من بهشان دست زدم.
خواستم بدانم که آیا غسل مسه مگد بر من واجب شده و اگر این گونه هست تکلیف اعمالی.
که این چند وقت انجام دادم چی می‌شود؟
حجر تولستان والمسلمین محمدی و پاسخ به سوال شریع این مقلد حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه.
طبق سوالی که مطرح کردید غسل مسه مگد بر شما واجب نشده.
در مسئله پونصد و بیست و یک رسال حضرت امام بفرما درگرگ اگر کسی بدن انسان مرده‌ای را که سرد شده و غسلش ندادن مرس بکند.
حجر تولستان والمسلمین محمدی و پاسخ به سوال شریع این مقلد حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه.
صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.